---
layout: post
title:  "[Statistics] 통계학 Basic"
subtitle: "[Statistics] 통계학 Basic"
categories: data
tags: sa
comments: true
---
#### [Statistics] 통계학 Basic
- 본 포스팅은 통계학에 관한 기본적인 내용에 관하여 다룹니다.
- 파이썬으로 배우는 통계학 교과서

---

#### <u>통계학</u>

통계학이란 단순히 말하자면 데이터를 잘 사용하는 방법을 알아내는 학문에 속한다. <br>데이터는 2종류가 있다. 지금 가지고 있는 데이터와 가지고 있지 않은 데이터이다.<br>이에 대해 통계학은 다음과 같이 분류되어지기도 한다.

- <b>기술통계</b>  : 가지고 있는 데이터를 정리 요약하기 위해 사용되는 통계학
- <b>추측통계</b>  : 가지고 있지 않은 미지의 데이터를 추측할 목적으로 사용되는 통계학

그 중 <b>추측통계</b>의 큰 목적을 달성하기 위한 준비를 위해 기본적인 용어에 관하여 정리할 것이다.

---

#### <u>기본 통계 용어</u>

추측통계의 목적은 `표본`이라는 일부 데이터를 이용해서 `모집단`이라는 전체 데이터를 분석하는 것이 목표이다.

- <b>표본 </b> : 현재 가지고 있는 데이터
- <b>모집단</b> : 아직 가지고 있지 않은 모르는 데이터를 포함한 모든 데이터
- <b>샘플사이즈</b> : `표본`의 크기나 가지고 있는 데이터 수이며,  일반적으로 `샘플사이즈`가 <u>크다 또는 작다</u>로 표현한다.<br> ex) 물고기를 1마리 낚아 올렸을 때의 샘플사이즈는 1이다.

<br>

- <b>확률변수</b> :  확률적 법칙에 따라서 변화하는 값 (<u>VALUE라고 강렬하게 기억하자</u>)<br> ex)다음날 20%확률로 2cm짜리 물고기가 낚이고, 20%확률로 3cm짜리 물고기가 낚인다.
- <b>단순 랜덤 샘플링</b> : `모집단`에서 하나하나 요소를 무작위로 선택하는 방법
- <b>샘플링 </b> : 모집단에서 표본을 얻는 것을 `샘플링` 또는 `표본추출`이라고 한다.<br>ex1) 호수에 있는 전체 물고기(모집단)에서 물고기 1마리(표본)을 잡았다.<br>ex2) 설문조사에서 조사결과를 얻는 것<br>ex3) 주사위를 굴려서 나온 눈을 기록하는 것

<br>

- <b>실현값</b> : 확률변수의 구체적인 값, 특별히 `실현값`이라고 부르는 이유는 얻지 못한 데이터가 있다는 것을 명확하게 표시하기 위해서이다.<br> ex) 낚아 올린 물고기가 3cm였을 경우 '3cm'라는 데이터가 실현값이다.

<br>

- <b>전수조사</b> : `모집단` <u>전체</u>를 조사하는 것 (`전수조사`가 가능한 경우는 매우 드물다)
- <b>표본조사</b> : `모집단`의 <u>일부</u>만 조사하는 것 (일부 `표본`만 가지고 `모집단`을 추정하는 것이 보통)


---

#### <u>표본을 얻는 과정의 추상화</u>

위에서 예제로든 호수에서 낚시를 해서 표본을 얻는다. 이것이 `샘플링`이며, 통계학에서는 그 과정을 추상화하여 수학적으로 다루기 쉽게 한다.  지금부터 <u>통계학 특유의 추상화</u>에 관한 용어혹은 설명을 풀어 나갈 것이다.

- <b>확률분포</b> 
	- `확률변수`와 그 값이 나올 수 있는 확률을 대응시켜 표시하는 것
	- 어떤 데이터가 어떤 `확률분포`에 대응할 때 <u>확률분포를 따른다</u>라고 표현한다.<br>ex1) 낚은 물고기의 몸길이는 {1/5, 1/5, 1/5, 1/5, 1/5}라는 확률분포를 따른다<br>ex2) 조사된 고양이의 성별은 {1/2, 1/2}라는 확률분포를 따른다

<br>

- <b>모집단분포</b>
	- `모집단`이 따르는 `확률분포`를 의미한다.
	- <u>(중요!!!) 어느 `모집단`에서 `단순 랜덤 샘플링`으로 `표본`을 1개 획득하는 행동을<br>`모집단분포`에 따르는 `확률변수` 1개를 획득하는 것과 같은 것으로 보아도 된다.</u>
	- 주사위를 던진 것의 결과(2000년에 서울타워에서 던진 주사위 결과, 2010년 라스베이거스 카지노에서 던져진 주사위의 결과 등등)처럼 무한한 크기를 가진 모집단을 `무한모집단`이라 한다. 하지만, 주사위 던지기 실험의 모집단 분포는 간단히 알 수 있다. 사기 주사위가 아닌 이상 다음과 같을 것이다.<br>{1, 2, 3, 4, 5, 6} = {1/6, 1/6, 1/6, 1/6, 1/6, 1/6}
	- <u>모집단을 상상하지 못하더라도 모집단분포를 알면 모르는 데이터를 추측하는 것이 가능하다</u>

<br>

<u>표본을 얻는 과정</u>을 정리하자면 다음과 같다.

- STEP1 : 호수(호수 안에 있는 모든 물고기 = `모집단`)에서 낚시를 해서 3cm짜리 물고기(`표본`)를 낚았다.
- STEP2 : `모집단`에서 `샘플링`하여 3cm짜리 물고기라는 `표본`을 얻었다.
- STEP3 : `모집단분포`를 따르는 `확률변수`로 3cm짜리 물고기라는 데이터를 `실현값`으로 흭득했다.

---

#### <u>기술통계 기초</u>

- <b>데이터 분류 방법 </b>

	- <b>카테고리형 변수</b>
		- 정량적인 수치로 표시할 수 없는 경우
		- `카테고리형 변수`도  다시 2가지로 나뉘어진다.
			- `명목척도` : 송사리, 잉어 등의 종류에 따른 분류
			- `서열척도` : 대, 중, 소 등의 서열에 따른 분류

	<br>

	- <b>수치형 변수</b> 
		- 데이터가 정량적인 수치일 경우
		- `수치형 변수`는 다시 2가지로 나뉘어진다.
			- `이산형변수` : 1마리, 2마리 등과 같이 <u>정숫값</u>만 가질 경우
			- `연속형변수` : 2.3cm, 4.25cm 등과 같이 소수점 이하의 값을 가지며 연속적으로 변화할 경우
		- 데이터가 해당 변수에 속할 경우, 값을 몇 개의 범위로 분할하는 경우가 있다. 이런 분할을 `계급`이라고 한다.
			- `계급`을 대표하는 값이 `계급값`이다.
			- 범위 내의 최댓값과 최솟값의 중간값을 `계급값`으로 사용한다.<br>ex) 1.5<=몸길이<=2.5라는 계급을 설정한다면 계급값은 2가된다.
	
	<br>
	
- <b>도수</b> : 데이터가 나타난 횟수, 즉 빈도를 의미한다. 
- <b>도수분포</b> : `계급`에 대응하는 `도수`의 목록<br>

|몸 길이의 계급| 수  |
|--|--|
|1.5 ~ 2.5  | 1마리  |
|2.5 ~ 3.5  | 1마리  |
|3.5 ~ 4.5  | 1마리  |
|4.5 ~ 5.5  | 1마리  |
|5.5 ~ 6.5  | 1마리  |

- <b>상대도수</b> : 전체를 1로 두었을 때 `도수`가 차지하는 비율<br>ex) 위의 경우 몸길이가 1.5이상 2.5미만의 물고기의 상대도수는 1/5이다.
- <b>누적도수</b> : `계급`을 작은 것 부터 차례대로 정렬하여 그 도수의 누적 합계를 구한 것
- <b>누적상대도수</b> : `상대도수`의 누적값을 구한 것<br>
만약 다음의 도수분포가 있다고 했을 때.<br>

|몸 길이의 계급| 수  |
|--|--|
|1.5 ~ 2.5  | 1마리  |
|2.5 ~ 3.5  | 2마리 |
|3.5 ~ 4.5  | 4마리  |
|4.5 ~ 5.5  | 2마리  |
|5.5 ~ 6.5  | 1마리  |

위 도수분포의 누적분포는 다음과 같고,<br>

|몸 길이의 계급| 수  |
|--|--|
|1.5 ~ 2.5  | 1마리  |
|2.5 ~ 3.5  | 1 + 2 = 3마리 |
|3.5 ~ 4.5  | 1 + 2 + 4 = 7마리  |
|4.5 ~ 5.5  | 1 + 2 + 4 + 2 = 9마리  |
|5.5 ~ 6.5  | 1 + 2 + 4 + 2 + 1 = 10마리  |

누적상대도수분포는 다음과 같다.<br>

|몸 길이의 계급| 분포  |
|--|--|
|1.5 ~ 2.5  | 1/10  |
|2.5 ~ 3.5  | 3/10 |
|3.5 ~ 4.5  | 7/10  |
|4.5 ~ 5.5  | 9/10  |
|5.5 ~ 6.5  | 10/10  |


---

####  <u>통계량</u>

데이터를 집계한 값을 `통계랑`이라고 한다. <u>표본을 흭득한 뒤 모집단을 추정</u>하고 싶을 때가 있다. 하지만 그전에 <u>표본의 특징을 살펴보는 것</u>이 먼저이다. 표본의 특징을 살펴보는 방법으로는 <u>도표</u>를 그리거나 <u>통계량을 계산하는 것</u> 등이 있다.

- <b> 평균값 / 기댓값</b>
	- `평균값`은 <u>가지고 있는 데이터(표본)를 대표하는 값</u>, 즉 `대푯값`으로 자주 사용한다.
	- `평균값`을 때때로 `기댓값`이라고도 부른다. <br>`기댓값`은 아직 얻지 못한 모르는 데이터에도 적용 가능한 `평균값`이라 생각해도 괜찮다.

<br>

- <b>분산</b>
	- 데이터가 `평균값(기댓값)`과 얼마나 떨어져 있느냐를 표시하는 지표
	- `평균값(기댓값)`에 가깝게 데이터가 모여 있으면 `분산`은 작아지고, 멀어지면 `분산`은 커진다.

---

#### <u>모집단분포 추정</u>

모집단분포를 알지 못한다는 전제하에 이야기를하겠다. 모집단 분포를 알고 있다는 것은 있을 수 없다. 모집단분포는 추정할 수 밖에 없는 것이며, 모집단분포를 추정하기위해 존재하는 학문이 `추측통계`라고 할 수 있다. 모집단 분포를 추정하기 위한 기본적인 개념에 관하여 알아보자.

- <b>모집단분포를 얻는 방법</b>
	- <b>확률질량함수</b>
		- 이산 확률 변수의 확률분포를 나타내는 함수이며, 직접 계산이 가능하다.
	- <b>확률밀도함수</b>
		- 연속형 변수를 다룰 때는 직접 계산할 수 없으므로, <b>확률밀도</b>를 사용한다.<br>( `확률밀도`란 연속형 변수의 값에 대응하는 확률이다.)
		- 연속형변수는 개수가 유한하지 않아 일반적인 덧셈으로 확률을 계산할 수 없어 적분을 사용한다.
		- <u>함수가 너무 복잡하면 실제 모집단 분포에 전혀 대응할 수 없다.</u>

<br>

- <b>정규분포</b>
	- <u>계산이 단순하고, 데이터와 잘 대응</u>하는 `확률분포`로 `정규분포`가 자주 사용된다.
	-  `정규분포`는 다음의 특징을 가진다.
		- -∞ ~ ∞의 실숫값을 취한다.
		- 평균값 부근의 확률밀도가 크다 (평균값 주변에 데이터가 많다)
		- 평균값에서 멀어질수록 확률밀도가 작다
		- 확률밀도의 크기는 평균값을 중심으로 좌우대칭이다.
	- `모집단분포`를 `정규분포`로 가정했을 때 데이터의 종류에 따라 현실의 모습과 맞지 않을 수 있다.<br> 이때는 정규분포 이외의 확률 분포를 사용한다. 
		- <b>이항분포</b> : 동전의 앞뒤 등과 같이 결과가 두 가지 패턴으로만 발생하는 데이터에 사용
		- <b>푸아송 분포</b> : 수량이나 횟수 등 0 이상의 정수만 있는 데이터에 사용

<br>

- <b>모수</b> : `확률분포`를 특정짓는 값
	- 호수에 있는 작은 물고기의 몸길이를 다루는 확률분포와 바다에 있는 참치의 몸길이를 다루는 확률분포가 완전히 같다고 생각하기는 어렵다. 그렇지만 평균값을 중심으로 좌우 대칭인 `정규분포`라면 참치든 작은 물고기든 일정한 형태로 표현할 수 있다.<br> <u>이는 확률분포의 특징을 나타내는 값인 `모수`를 적절히 조정한 것이다. </u>
	- 즉, `모수`는 통계관찰의 대상이 되는 집단 전체의 모집단의 특징을 나타내는 수치이다.
	- `정규분포의  모수`는 `평균(기댓값) μ`과 `분산 σ²` 두 가지가 있다.
		- 확률분포의 매개변수를 `N( x|μ, σ²)` 라 명시할 수 있다.


---

#### <u>모집단분포의 추정</u>

모집단분포를 추정하는 방법은 다음과 같이 간단하게 서술된다.

> - 분포의 형태를 정한다.
> - 모수(확률분포의 매개변수)를 정한다.

처음에는 이게 무슨 말인가 싶다.
하지만, 이는 아래의 예제와 대비해서 보면 무슨말인지 이해할 수 있다.

모집단분포를 <u>`정규분포`라고 가정한 후</u> 정규분포의 모수를 구할 수 있다면 모집단 분포를 추정할 수 있다.

예를들어 호수에서 낚시를해서 10마리의 물고리를 잡았고 잡힌 물고기의 길이는 다음과 같다고 생각해보자

>  {2, 3, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 6} => (평균은 4, 분산은 1.2)

위의 표본통계랑을 모집단분포의 `모수`라고 생각하면, <u>모집단분포의 평균은 4, 분산은 1.2</u>라 생각할 수 있다.
이제 모집단분포를 추정할 수 있게된다. 모집단분포는 평균 4, 분산 1.2의 정규분포이다.
따라서, 물고기의 임의 몸길이가 될 확률밀도는 `N(X|4, 1.2)`로 계산할 수 있다.

이처럼 <u>표본을 사용해서 모집단을 표현하는 것이 통계적 추측의 사고방식</u>이다.

---

#### <u>추정오차</u>

모수를 추정할 때 <u>표본의 통계량을 모집단분포의 모수라고 생각하는 것</u>은 틀리지 않다.
그러나 표본의 <u>통계량과 모수에는 조금 차이가 있는 것</u>이 보통이다.
추정된 모수에는` 추정오차`가 있음을 인정해야한다.

`추정오차`를 고려해서 모수를 추정할 때는 `구간추정`등의 방법을 사용한다.
또한, `추정오차`와 상관없이 확률적 의미를 부여하고 싶다면 `통계적가설감정`이라는 개념을 사용할 수 있다.

---

### References

- 바바 신야, 『파이썬으로 배우는 통계학 교과서』, 윤웅식, 한빛미디어(2019)



